⚪ Breve introdução sobre node.js e npm ⚪

npm é uma coleção de tecnologias. Imagine npm como uma biblioteca, nessa biblioteca existem livros(chamados de "packages" ou de "dependences") que não necessariamente pertem à biblioteca, mas estão nela para serem lidos/usados.
npm não possue uma "GUI", sendo necessário usar o terminal (semelhante ao que acontece com git)
npm, mesmo que em minúsculo, é uma sigla: n = node; pm = package manager.

Node:
Node ou Node.js é, simples e literalmente, javaScript que roda fora do navegador, sendo usada normalmente como server-side language(faz apps, api's, etc)
Basicamente JS foi criado Especificamente para deixar o HTML dinâmico. Os browsers para entender o JS usam engines, no caso do chrome é o "V8".
Node é uma linguagem de programação Quase identica ao JavaScript vannila/normal que você conhece.
Ela é diferente pois, já que você não está em um browser, existem funcionalidades desncessárias (como fazer "alert", isso só funciona no navegador).
Uma analogia seria o violino e a guitarra. Esses são dois instrumentos Completamente diferentes, porém eles geram as mesmas notas. O mesmo se aplica ao node.js e o javaScript.
A nível prático, se você já sabe JavaScript vannila, é questão de dias para saber usar node.js
OBS: se você instala o node você instala o npm junto.

package managers:
"package" ou "dependencie" é código/arquivos que você Não escreveu, mas pegou de alguma fonte pública para usar.
É completamente possível usar packages sem usar um package manager. Por exemplo, quando você importa um arquivo de .css em outra pasta, você está adicionando uma "dependencie" ao seu projeto.
package managers só são realmente úteis quando você usa Muitos packages, que é o caso de praticamente todos os projetos atuais.
O trabalho de package managers é controlar/gerenciar/instalar/desinstalar/atualizar os packages do seu projeto.
Quando muitas packages são usadas, o projeto torna-se pessado. Não é trabalho de package managers cuidar do tamanho ou otimização. Também nem é do interesse deles se o código vai ser entendido pelo browser diretamente ou precisa ser compilado de alguma forma. Essa atribuições são dos "package bundlers".
Além do npm existe também o "yarn", outro package manager.
OBS: "npx" Não é um package managers. Ele é uma parte do npm que foca em ocupar menos espaço.
Basicamente, se você vai criar um projeto topster que vai ser colocado no ar e vai receber centenas de usuários, você usa npm. Se você vai fazer um projeto de teste, você pode usar npx.
Repare entretando que não há problema nenhum em usar npm em projetos de teste, a única diferença "prática" é que ele vai ocupar mais espaço.

Como usar:
Depois que o node estiver instalado e você estar no diretorio ideal, abra o terminal e escreva: "npm init -y"
Isso vai criar um projeto padrão, sem nenhuma package instalado, só o node. Quando você usa "npm init" somente o arquivo package.json vai ser criado.
Você também pode fazer "npm install <package>" diretamente. Dessa forma o npm vai criar um projeto novo e instalar o package que você especificou.
"npm audit fix" é um comando que vai atualizar/barrar alguns arquivos de alguns packages, devido a problemas de segurança ou de compatibilidade.
Usando a analogia da biblioteca, "npm audit fix" seria o equivalente a expulsar baderneiros do estabelecimento e "npm audit fix --force" seria o equivalente a quebrar eles no pau.

Quando você isntala um ou vários packages o node criar 2 arquivos e uma pasta:
node_modules -> nessa pasta é o onde o "package" está, tipo, virtualmente. Se você apagar essa pasta precisará fazer npm install novamente
package-lock.json -> nesse arquivo estão informações técnicas e específicas sobre como os packages devem agir. Não é recomendando mecher nesse arquivo sem conhecimento.
package.json -> é uma versão mais "acessível" onde você alterar configurações básicas de packages, mudar o nome do projeto e, especialmente, criar scripts.
OBS: dependendo do package, podem ser criadas outras config files. Por exemplo, "npx tailwindcss init" criar uma cofing file para o tailwindcss, desde que o tailwindcss já tenha sido instalado.

scripts do npm são "abreviações" de comandos. Por exemplo, ao invés de escrever "sass style.scss style.css", eu posso criar uma abreviação chamada de sass-build".
Para fazer isso eu devo (ter o package em questão instalado e) ir até package.json. Como ele é um .json ele funciona como um objeto do JS.
Vá até o objeto "scripts", e dentro dele crie uma key com a abreviação e um value com o o comando a ser abreviado.
Ex:
...
"scripts": {
  "sass-build": "sass style.scss style.css"
},
...
##
Dessa forma sempre que eu fazer "npm run sass-build", eu vou estar rodando "sass style.scss style.css"

Existe ainda o comando "npm build". Esse comando vai avisar aos package bundlers que foram instalados para agirem, de modo a otimizar o projeto e preparar ele para o "lançamento".
Se um package bundler não for instalado, o proprio npm faz a otimização, porém ele não especialista nisso. 
Na modernidade, existem soluções de "deployment" que "inutilzaram" o npm buid. Basciamente basta você usar um host(como "vercel" ou "heroku") que vão ler seu código, oitmizar e ainda colocar no ar/internet, matando o processo manual do npm build.

Para baixar projetos feitos com npm/node, basta você fazer um git clone ou obter o source code de alguma forma, e então usar: "npm install" para instalar dependencias necessárias e então fazer "npm run dev", esse comando vai criar um server local que simula como os outros veem o seu site.

export/import são keyworks que foram adicionadas nas versões mais novas do JS (já faz tempo) e também existem no node. 
Basicamente, "import" permite que nos Efetivamente usemos um package no nosso arquivo. Sim, você instalou o package, mas ainda não o chamou/executou. É para isso que o import serve, dizer o que vai ser importado e de onde.
Ex: "import adapter from '@sveltejs/adapter-static'" Onde "adapter" é uma funcionalidade do package e "@sveltejs/adapter-static" é uma parte do package.
Quanto ao export. Ele permite que nosso proprio código possa ser usado em outros arquivos.
Imagine que no arquivo1, eu tenho todas as funções do meu projeto. Ao invés de copiar e colar o código em um arquivo2 da vida, eu posso, no arquivo1, declarar/criar essa função com a keywork export, dessa forma ela pode ser exportada para o arquivo2.
Ex: No arquivo 1 -> export function func1(...){...}; No arquivo 2 -> import "func1" form <path até o arquivo 1> 